---
title: "国际关系史（下）——第二讲"
date: 2026-06-25
tags: ["专业课"]
---

# 第二次世界大战后国际体系的变迁

**本讲要点：** 二战后国际关系的发展在很大程度上是由第二次世界大战的结果所塑造的，二战后国际体系发生了重大变迁，这种变迁属于突变。

## 一、世界大战与国际体系变迁

1. 主要由国家组成的国际体系永远处于变化过程之中，近代以来的国际关系史，包括二战后至今的国际关系史，就是国际体系变迁的历史。
2. 推动国际体系变迁的因素有大规模战争、科技进步、主要国家的内部变革等诸多因素。
3. 历史上大规模战争无疑是国际体系变迁的主要动力之一：比如三十年战争、第一次世界大战、第二次世界大战等。
4. 第二次世界大战结束后的国际体系变迁，也就是二战的最大遗产，与冷战的起源密不可分。

## 二、战后国际体系行为体或国际体系范围变迁

1. 第二次世界大战结束以后，随着主权国家数量的增加以及地理范围的扩大，主权国家构成的现代国际体系才开始真正具有**全球性**。
2. 第二次世界大战加速了殖民体系的瓦解：这场战争的结束严重冲击了西方殖民国家，引发殖民地革命和独立高潮，战后非殖民化过程一直持续到20世纪70年代，甚至持续到今天还没有彻底结束（如波多黎各、关岛的地位？）。
3. 二战以后，随着西方殖民体系逐步瓦解，一系列新的民族国家或主权国家得以产生并加入现代主权国家体系之中：  
   在1944-1985年间，共有96个国家赢得独立；1945年联合国创始会员国51个，1960年联合国会员国99个，1970年127个，现在联合国成员为193个（还有梵蒂冈和巴勒斯坦两个观察员国），非西方国家已经占绝大多数，尽管西方国家在影响力上依然占据主导地位。
4. 以亚洲、非洲的非殖民化为主，但是这两个地区呈现出不同的情况：

   **亚洲：**  
   - 亚洲之东南亚：  
     日本在二战期间入侵东南亚，把英、法、荷、美赶出该地区，其战败给当地争取独立地位创造了条件；战后美、英、荷、法对待殖民地争取独立斗争的不同态度与做法；菲、缅、印尼、印支三国（越老柬）、马来亚等先后获得独立。  
   - 亚洲之东北亚：  
     原先日本殖民地朝鲜半岛获得解放，1948年先后成立南北朝鲜两个独立国家：即大韩民国（韩国）和朝鲜民主主义人民共和国（朝鲜）。  
   - 亚洲之南亚：  
     1947年，英国议会通过《印度独立法案》（蒙巴顿方案），南亚的印度和巴基斯坦成为英联邦中的两个独立国家。

   **非洲：**  
   - 二战后期以及战后初期，已经有多个英法在中东北非的殖民地或托管地（包括叙利亚、黎巴嫩、约旦、以色列、摩洛哥、突尼斯）率先独立。  
   - 1960年前后，开始大批非洲国家独立高潮，大约有31个非洲国家获得独立。  
   - 此后还有其他几个非洲殖民地（如安哥拉、莫桑比克、几内亚比绍、佛得角、津巴布韦、纳米比亚等）在20世纪70年代中期到90年代初先后独立。

5. 除了亚洲和非洲地区，南太平洋岛国以及加勒比海地区部分国家也都是在第二次世界大战以后才摆脱殖民统治、成为独立的主权国家。
6. 因此，第二次世界大战结束之后，才开始有了真正全球意义上的国际关系史（以及global IR ?）？  
   其实，第二次世界大战之前的学者大多使用“外交史”（diplomatic history）概念，也有部分西方学者使用“国际史”（international history）概念。  
   总的来看，战后国际体系的“西方性”与“非西方性”并存，“全球性”日益明显。

## 三、战后国际体系结构的变迁

1. 国际体系结构：排列原则（等级与非等级）和权力对比（单极、两极、多极）。  
   第二次世界大战的结束从根本上改变了国际舞台的权力对比，导致战后两极权力格局的形成。即国际体系从战前多极到战后两极结构的变迁。
2. 德、意、日战败，英、法衰落，美国和苏联成为两个超级大国，战后的两极体系取代战前的多极体系，而且美苏均为非欧洲国家。  
   权力从欧洲向非欧洲国家转移。
3. 有学者指出，第二次世界大战结束后，“新的权力天平上只剩下美苏两国”。这是对战后国际体系两极结构的一种表述。
4. **美国**：二战中美国本土远离战场，没有遭到战争破坏（一战时也如此），其军事、经济和政治影响力急剧膨胀，成为世界最强国家，是两个超级大国之一。  
   - 战后美国为全球军事超级大国，1946年美国军队驻扎在56个国家，遍布各大洲；1947年，美国在海外有484个军事基地；美国1945年二战结束前已经成为世界上唯一的核国家。  
   - 战后美国为世界上经济实力最强的国家，其中美国在资本主义世界工业总产值中所占的比重由1937年的41.1%增加到1947年的62%，同期出口总额由14.2%增长到32.5%；战争结束时，美国黄金储备200亿美元，几乎占世界总量330亿美元的三分之二；美元霸权地位。  
   - 战后美国在政治上为西方国家的霸主或领导国，逐渐形成以美国为首的西方阵营。
5. **苏联**：在战争中国土沦陷，伤亡惨重，大伤元气。据统计，苏联在这场战争中的死亡人数超过2000万人（战前苏联总人口为1.7亿人），损失了约四分之一财富，超过1700座城镇和31000个工业企业被摧毁。但是战后苏联也成为世界上另外一个超级大国。  
   - 苏联陆军数量居世界第一，整个军事实力仅次于美国；苏联也从德国、东欧、日本获取了一些领土或者收复失地，改善了其安全环境。  
   - 随着苏联红军向欧洲、亚洲一些国家和地区的推进和实施占领，帮助建立对苏友好的共产党政权，加上其它一些共产党掌权的国家，苏联成为世界上另外一个政治力量的中心，逐渐形成以苏联为首的东方阵营。
6. 这一格局延续了长达近半个世纪，与东西方冷战相伴相随，属于冷战得以发生的前提条件。  
   从这个意义上说，冷战是二战后国际体系结构变迁的结果。

## 四、国际制度（属于国际体系进程）的变迁

1. 第二次世界大战促成了以联合国为中心的国际制度之创建，从而在体系进程的层次上推动国际体系发生变迁。
2. 大战与国际制度的创建：三十年战争与《威斯特伐利亚和约》；第一次世界大战与国际联盟的诞生；第二次世界大战与联合国的建立。
3. 从1941年英美的《大西洋宪章》（建立一个“广泛而永久的普遍安全制度”）、1942年苏、美、英、中等26个反法西斯国家签署的《联合国家宣言》、1944年敦巴顿橡树园会议到1945年联合国正式宣告成立。
4. 《联合国宪章》中的主权平等原则与大国一致原则，表现为联合国大会中一国一票，安理会五大常任理事国拥有否决权。
5. 除了联合国之外，布雷顿森林体系也是战后构建起来的国际经济制度，包括以国际货币基金组织（IMF）、世界银行（WB）为核心的国际金融制度或国际货币制度，及以关税和贸易总协定（GATT，WTO的前身）为核心的国际贸易制度。
6. 布雷顿森林体系的“双挂钩、一固定”：美元与黄金挂钩；其它会员国的货币与美元挂钩；35美元等于1盎司黄金的固定汇率。
7. GATT及其继承者WTO与国际贸易自由化。
8. 苏联为首的社会主义国家没有参加或者退出IMF、WB、GATT等国际经济制度。  
   斯大林的“两个平行市场”理论（1952年《苏联社会主义经济问题》）。这是“脱钩”的原因，还是“脱钩”结果？

## 五、核武器与战后国际体系变迁

1. 第二次世界大战催生了核武器这一人类历史上十分特殊的武器，它是物理学与政治结合的结果：美、英、法、苏、德、日战时核计划；美国率先成为核国家，并对日本使用两颗原子弹。  
   战后国际体系变迁发生在核时代，与核武器密切相关。
2. 核武器强化了战后国际体系两极格局：核力量与两极权力结构。
3. 核军备（核武器及其运载工具）竞赛和核扩散催生相关国际制度的建立，从而影响战后国际体系进程的变迁。
4. 有关核武器控制的国际制度之构建：  
   - 1963年《部分核禁条约》（《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武器试验条约》）；  
   - 1968年《不扩散核武器条约》；  
   - 1972年《美苏第一阶段限制战略武器条约》（SALT-I）；  
   - 1979年《美苏第二阶段限制战略武器条约》（SALT-II）；  
   - 1987年《美苏消除两国中程和中短程导弹条约》等等。

## 六、结论

- 战后国际关系史在一定程度上说就是第二次世界大战的遗产。  
- 一场大战导致国际体系的重大变迁。  
- 冷战的前提条件。